---
title: Amazon S3
description: 
published: true
date: 2021-03-17T11:22:04.827Z
tags: aws, cloud, data persistence, s3, object storage
editor: markdown
dateCreated: 2021-03-08T11:59:02.346Z
---

# Amazon S3

**Amazon S3** offre uno storage in cloud sicuro, durevole e altamente scalabile. 
S3 è un sistema cosiddetto *“object-storage”* con una semplice interfaccia web per memorizzare e recuperare i file. 
A livello di pricing, su S3 si paga solamente ciò che si utilizza e la capacità di storage è pressoché infinita.
Esistono diverse *“classi di storage”* progettate per diversi casi di applicazione (general purpose, infrequent access, archive) ed è possibile definire anche delle policy per gestire il ciclo di vita dei dati.
Ovviamente, S3 offre una serie di funzionalità per gestire gli accessi ai file che memorizza.
**Amazon Glacier** è un altro sistema di storage in cloud collegato a S3 ma ottimizzato per l’archiviazione dei dati o per backup a lungo termine, ad un costo veramente basso.

## Object Storage vs Traditional Block and File Storage

In traditional IT environments, 2 tipi di storage predominano:
- **block storage**: opera a basso livello e gestisce i dati come insiemi di blocchi numerati di ugual dimensione;
- **file storage**: opera ad un livello un po’ più alto rispetto al block storage, gestendo i dati come una gerarchia di cartelle e files;

Amazon S3 è invece un **“object storage”**, i cui oggetti risiedono in contenitori chiamati buckets, e in cui ogni oggetto è identificato da una chiave univoca. Può sembrare molto simile ad un file system, in cui gli oggetti equivalgono ai file e le chiavi ai loro nomi, ma non è così. Amazon S3 tratta i dati come oggetti, il che vuol dire che in S3 si può eseguire una GET o una PUT di un oggetto, lavorando sull’intero oggetto invece che aggiornando porzioni dell’oggetto in modo incrementale come accade con i file.

## Basics

### Buckets

Un bucket è un contenitore di oggetti in S3. Ogni oggetto di S3 è contenuto in un bucket. I bucket formano il top-level namespace per S3 e i nomi dei bucket sono **globali**: questo significa che il nome del bucket è **unico** a livello di tutto il mondo AWS.
Il nome del bucket può contenere fino a 63 lettere minuscole, numeri, etc.
All’interno di un account AWS si possono avere al massimo 100 bucket.

### AWS Regions

Nonostante il nome del bucket è **unico a livello globale**, ogni bucket viene creato in una **specifica regione**, che può essere scelta in fase di creazione. Questo consente di avere controllo su dove viene memorizzato il dato.

### Objects

Gli **oggetti** sono le entità memorizzate nei bucket S3. Un oggetto può memorizzare qualsiasi tipo di dato in qualsiasi formato. La massima dimensione di un oggetto è 5TB, mentre non c’è limite sul numero di oggetti memorizzabili in un bucket. Ogni oggetto consiste di **dati** (l’oggetto stesso) e **metadati** (dati relativi all’oggetto).

### Keys

Ogni oggetto memorizzato in S3 è identificato da un identificativo univoco chiamato **“key”**.
La key può arrivare a contenere fino a 1024 bytes (UTF8, compresi slash, etc.).
La combinazione di bucket, key e opzionalmente l’id della versione **identifica univocamente** un oggetto S3.

### Amazon S3 Operations

L’interfaccia API S3 è molto semplice, e include una serie di operazioni comuni:
- Crea/Elimina bucket;
- Scrivi un oggetto;
- Leggi un oggetto;
- Elimina un oggetto;
- Elenca le chiavi in un bucket;
    
### REST Interface

L’interfaccia nativa Amazon S3 è **REST**, esposta sia in http che in https. L’interfaccia REST mappa le operazioni native HTTP con le operazioni **CRUD**:

-  Create (PUT o anche POST);
- Read (GET)
- Update (POST o anche PUT);
- Delete (DELETE)
    
### Durability e Availability

Sono due concetti che rispondono alle seguenti domande:
- **Durability**: “saranno disponibili i miei dati nel futuro?”
- **Availability**: “posso accedere ai miei dati in questo momento?”

Amazon S3 standard è progettato per garantire:
- 99.999999999% di Durability
- 99.99% di Availability

La durevolezza la raggiunge grazie alla memorizzazione automatica ridondante su device multipli all’interno della stessa regione.

### Data Consistency

Amazon S3 è un sistema **“eventualmente consistente” (eventual consistency)**.

Poiché i dati sono automaticamente replicati su server multipli e diverse location all’interno di una regione, le modifiche ai dati potrebbero richiedere un po’ di tempo prima di **propagarsi** su tutte le location, con conseguente possibilità di ricevere un dato non aggiornato in caso di letture.

Per la PUT di **nuovi oggetti** non c’è problema (*read after write consistency*).

Per PUT su **oggetti esistenti** o DELETE invece potrebbe verificarsi la “eventual consistency”, ossia una GET in seguito ad una di queste due operazioni potrebbe restituire un dato **non aggiornato**.

### Access Control

Amazon S3 è sicuro di default. Quando si crea un bucket o un oggetto in S3, solo chi lo ha creato ne ha accesso. Per dare accesso ad altri, è possibile sfruttare le **S3 ACLs** e gestire in modo fine le policy di accesso al bucket.

**Amazon S3 ACLs** consentono di dare permessi di lettura, scrittura o full control **a livello di oggetto o intero bucket**. Si tratta di un meccanismo legacy di controllo di accesso in piedi prima dell’avvento di IAM.

**Amazon S3 bucket policies** sono il meccanismo raccomandato per gestire gli accessi alle risorse S3. Funzionano in modo molto simile alle policy IAM, ma si diversificano per:

- sono associate ad un bucket invece che a un IAM principal;
- includono esplicite referenze al IAM principal nella policy;

Utilizzando una bucket policy S3, è possibile specificare chi può accedere al bucket, da dove (tramite *CIDR block* o *IP addresses*) e durante quale periodo del giorno.

### Static Website Hosting

S3 può essere utilizzato per ospitare un **sito web statico**. Il bucket deve:

- avere lo stesso nome del dominio utilizzato;
- contenere i file statici;
- essere lui e tutti i file al suo interno pubblici (world readable);

La URL del sito sarà: ```bucket_name.s3-website-awsregion.amazonaws.com```

## Amazon S3 Advanced Features

### Prefixes and Delimiters

S3 usa **struttura flat** per identificare gli oggetti, ma supporta l’utilizzo di **prefissi** e **delimitatori** nelle chiavi.
Questo consente di organizzare gli oggetti come in un vero e proprio file system.

### Storage Classes

S3 offre diverse classi di storage, per diversi scenari.

- **Amazon S3 Standard**: offre high durability, high availability, low latency e high performance object storage per general purpose. E’ indicato per dati a frequente accesso;
- **Amazon S3 Standard-IA (Infrequent Access)**: ideale per oggetti con accesso non frequente, ha un costo di storage più basso ma un costo di accesso ai dati maggiore. Gli oggetti sono riprodotti su almeno 3 zone di disponibilità;
- **Amazon S3 One Zone-IA**: assicura un risparmio sui costi grazie all'archiviazione dei dati ad accesso meno frequente con bassa resilienza in un'unica zona di disponibilità. Ideale per dati non importanti che possono essere facilmente rigenerati (es: image thumbnails).
- **Amazon S3 Intelligent-Tiering**: ideale per oggetti con pattern di accesso sconosciuti, in quanto S3 monitora l'accesso agli oggetti e li sposta tra **Standard-IA** e **S3 Standard** in base all'accesso negli ultimi 30 giorni. Questa feature ha un piccolo costo mensile;
- **Amazon Glacier**: progettato per l'archiviazione a lungo termine degli oggetti, ha la stessa durevolezza di **S3 Standard** e un bassissimo costo di storage. Di contro, il tempo di accesso agli oggetti può variare da alcuni minuti ad alcune ore;
- **Amazon Glacier Deep Archive**: versione più estrema di **Amazon Glacier** con il più basso costo di storage di tutte le classi, ma l'accesso agli oggetti può richiedere 12h;

### Object Lifecycle Management

S3 consente la gestione del **ciclo di vita** degli oggetti in modo da consentire di limitare i costi e le risorse solo per le operazioni veramente necessarie. Ad esempio, un file di backup potrebbe seguire il seguente ciclo di vita:

- Essere inizialmente memorizzato in Amazon S3 standard;
- Dopo 30 giorni essere spostato su Amazon Standard-IA;
- Dopo 90 giorni essere spostato su Amazon Glacier;
- Dopo 3 anni essere eliminato;

Le policy di lifecycle vengono definite sul bucket ed **ereditate** da tutti gli oggetti sottostanti.

### Encryption

E’ **fortemente** raccomandato che tutti i dati sensibili memorizzati in Amazon S3 vengano criptati, sia durante il trasferimento che durante la loro memorizzazione.

Per criptare i dati durante il trasferimento è possibile usare il **protocollo SSL** messo a disposizione dall’endpoint API.

Per criptare i dati server side invece, ci sono diverse soluzioni possibili, che si basano tutte sull’encryption al momento della memorizzazione e sul decrypt al momento dell’accesso.

Tutti i metodi di encryption Server Side su S3 utilizzano l’Advanced Encryption Standard a 256bit (AES).

E’ possibile utilizzare anche l’encryption **Client-Side**, cioè prima di trasferire il file.

#### SSE-S3 (AWS-Managed Keys)

E’ l’encryption fully managed by AWS dove AWS gestisce le chiavi e la loro protezione. Ogni oggetto è criptato con una unica key che viene anch’essa memorizzata criptata in S3.

#### SSE-KMS (AWS KMS Keys)

Anche questa è un encryption fully managed by AWS in cui le chiavi vengono fornite da AWS ma la loro gestione è lasciata in carico all’utente.

#### SSE-C (Customer-Provided Keys)

Utilizzato quando la gestione delle chiavi è totalmente a carico all’utente.

#### Client-Side Encryption
Quando l’encryption viene fatta prima di trasferire i dati ad S3. La chiave può essere:
- una AWS KMS-managed;
- una client-side master key;

### Versioning

Consente la possibilità di mantenere diverse **versioni** dello stesso oggetto, tramite un ID addizionale che si va ad aggiungere all’identificativo dell’oggetto (bucket+key).

### MFA Delete
Obbliga ad una ulteriore autenticazione con **device MFA** per il controllo delle cancellazioni.

### Pre-Signed URLs
Inizialmente un oggetto è accessibile solo a chi ne detiene la proprietà.
E’ possibile però creare delle URL per condivisione, con validità temporanea.

### Multipart Upload

Per un migliore supporto all’upload di grandi oggetti, S3 offre il **Multipart Upload API**.
Si tratta di una API che consente di uploadare grandi file trattandoli a blocchi, con possibilità di mettere in pausa e riprendere successivamente l’upload.

In generale, è _consigliato_ usare la Multipart API per file superiori ai 100MB.
Si _deve_ usare invece la Multipart API per file più grandi di 5GB.

### Range GETs
E’ possibile scaricare (GET) solo una **porzione** di file di un oggetto da S3 o Glacier utilizzando una **Range GET**.

### Cross-Region Replication

E’ una caratteristica di Amazon S3 che consente di replicare in modo **asincrono** tutti i nuovi oggetti di un bucket in un altro bucket nella stessa o in una regione diversa.

Una volta configurata la replicazione automatica, qualsiasi modifica viene riportata anche sull’altra regione. Viene utilizzata per _ridurre la latenza_ in caso di accesso da diverse parti geografiche. Deve essere abilitato il **versioning** sul bucket per poterla abilitare.

### Logging

Per tenere traccia di tutte le richieste su un bucket S3 è possibile abilitare l’Amazon S3 server access logs. I log possono essere memorizzati su un bucket (anche lo stesso). I log includono informazioni come
- il richiedente o il suo IP address;
- il bucket name;
- la request time;
- la action (GET, etc.);
- il response status;

### Event Notifications

Notifiche che possono essere inviate in seguito ad **eventi** che si scatenano su un bucket.

## Amazon Glacier

Come visto in precedenza, Glacier offre uno storage a basso costo per archiviare dati con infrequente accesso in cui non serve un retrieve real time.

Amazon Glacier può memorizzare una quantità di dati **illimitata** in qualsiasi formato.

### Archives

In Glacier i dati sono memorizzati all’interno di archivi (sono gli oggetti di S3).
Un archivio può contenere fino a 40TB di dati.

### Vaults

Sono i **contenitori per gli archivi** (i bucket di S3). Ogni account AWS può avere fino ad un massimo di 1000 vaults.

### Vaults Locks

Sono le policy di sicurezza per accesso ai vaults.

### Data Retrieval
Fino al 5% dei dati recuperabili mensilmente gratuitamente.


## References

- https://docs.aws.amazon.com/AmazonS3/latest/userguide/Welcome.html