---
title: Tibco BW6 Certification Resources
description: Tibco BusinessWorks 6 Certification Resources
published: true
date: 2021-06-04T15:08:17.644Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-03-18T14:27:38.516Z
---

https://drive.google.com/drive/u/0/folders/0B0Iz43IGDsxEQkoyNHZYRFFmM0U

# Development

## Which three steps are correct for developing BusinessWorks solutions? (Choose three)

a. **Test and Debug**
b. Deploy EAR
c. Define Domain
d. **Define Processes**
e. Upload EAR
f. **Add Modules**

# Conversations

## In un processo che consiste nella gestione degli ordini, come gestire la cancellazione dell'ordine e garantire il rollback di tutte le azioni

Risposta: **Conversation**

## **You need to cancel an online order and ensure the money is returned to the customer. Which method in TIBCO AM BW allows you to most effectively manage, execute, or revert a Unit Of Work so that you can achieve this goal?**

Define an error handler in a scope.
**Define a conversation.**
Define an error transition.
Define a repeat on error activity

## Un utente che ha aggiunto un oggetto nel carrello, deve annullare l’ordine e cancellarlo. Come fai a far in modo che ciò possa avvenire?

Risposta: tra le risposte era presente **Conversation**

## You need to design a TIBCO AM BW Process so that you maintain the context from previous processes instance. Which feature should you use?

dialogues
shared variables
**conversations**
context variables

# Mapper

## You are using a Mapper activity in your process design. Which three can be used as inputs in the Mapper Input tab? (Choose three.)

Risposta: **Primitive Datatype**, **Inline Schema**, **Complex Datatype**

## You are using a Mapper activity in your process design. Which three can be used as inputs in the Mapper Input tab? (Choose three.)

**Primitive Datatype**
Database Resultset
DTD File
**Inline Schema**
**Complex Datatype**
CLOB

## Which three types of elements are used by Variables in Mapper activity? (Choose three)

a. **Primitive**
b. **Inline Schema**
c. **Complex**
d. Structure
e. Java

## Mapper come settare i valori del process context in un mapper

Risposta: Nessuna impostazione di default il mapper ti consente di farlo

## Come gestire il process context all'interno di un Mapper?

Risposta: è di default presente nel Mapper

## Quando posso mappare il processContext in un mapper?

nel mapper è sempre possibile mapparlo oppure Nessuna impostazione di default il mapper ti consente di farlo

## Come selezionare in un Mapper da un data source con elementi ripetitivi del tipo Customer solo i customer di una specifica location:

Risposta: XPATH expression 

		\<customer>
 		\<location>…\</localtion>
		\</customer>
		.
		\<customer>
 		\<location>…\</localtion>
		\</customer>

Foreach nodo customer + if annidato (if location='Roma'): for-each customer[location="Roma"]

## Qual è la condizione minima per poter utilizzare in input ad un Mapper l'output di un'activity precedente?

Risposta: impostare uno schema nell’ input tab del mapper

## What is the minimum requirement for mapping the output of a preceding activity to the input of a mapper?

Define a data element in the input tab of the preceding and Mapper activity
**Define a data element in the input tab in the Mapper activity**
Define an output data element  of the Mapper activity
Define a data element for the input of a preceding activity

            
## Come si implementa uno switch case su un mapper.

Risposta: surround with choose

## Which configuration is required to implement a switch case in a mapper activity within a process flow?

Repeatitive Group
Surround With Scope
**Surround with Choice**
Non-Repeatitive Group

## Per un qualche motivo una plugin function è andata in errore nell’input di un mapper. Devi disinstallarla.

Risposta: le opzioni sono “eliminazione in application, application module, file>disinstalla plugin fragmenr, help>tibco help




